## 基本概念

### 语法

1. 区分大小写。

2. 注释

   ```javascript
   //单行注释
   
   /*
   	这是一个多行注释
   */
   ```

3. JavaScript 中的语句以一个`;` 分号结尾；如果省略分号，则由解析器确定语句的结尾。不建议省略分号：

   * 通过删除多余的空格来压缩代码。
   * 加上分号也会在某些情况下增进代码的性能，因为这样解析器就不必再花时间推测应该在哪里插入分号。

### 变量

1. 定义

   ```javascript
   var message;
   var message = 100;
   ```

2. 可以使用一条语句定义多个变量。

   ```javascript
   var message = "hi",found = false, age = 29
   ```

### 数据类型

#### typeof 操作符

`typeof` 操作符，`typeof` 是一个操作符而不是函数，所以`typeof()` 可以省略`()` 。

```javascript
//undefined
   typeof(msg); //undefined
//number
   typeof(1);   //number
   typeof(1.1); //number
//boolean
   typeof(true); //boolean
   typeof(false); //boolean
//string
   typeof("message"); //string
//function
   typeof(typeof(console.log)); //function
//object
   var obj = {};
   typeof(obj); //object
```

#### `Undefined`

1. 在使用 `var` 声明变量但未对其加以初始化时，这个变量的值就是 `undefined`。

   ```javascript
   var message
   alert(message) //undefined
   alert(age) //未声明变量 age 报错
   ```

2. 对尚未声明的变量，只能执行一项操作，即􏱧􏱏使用 `typeof` 操作符检查数据类型。

#### Null

Null 从逻辑上来看，null 值表示一个空对象指针，这也是 `typeof(null)` 返回 object 的原因。

```javascript
// null 
  typeof(null) //object

//如果定义的变量准备在将来用于保存对象，那么最好将该变量初始化未 null。
  var car =null;
```

#### Boolean

| 数据类型 | true           | false    |
| -------- | -------------- | -------- |
| Boolean  | true           | False    |
| String   | 任何非空字符串 | ""       |
| Number   | 任何非零数字   | 0 和 NaN |
| Object   | 任何对象       | null     |

#### Number

1. NaN，即非数值（Not a Number）是一个特殊值，这个数值用于表示一个本来要返回数值的操作数未返回数值的情况。

   * NaN 涉及任何操作（eg: NaN/10）都是NaN。
   *  NaN 与任何值都不相等，包括NaN本身。

   ```javascript
   alert(isNaN(NaN));     //true
   alert(isNaN(10));      //false(10是一个数值)
   alert(isNaN("10"));    //false(可以被转换数值 10)
   alert(isNaN("blue"));  //true (不能转换为数值)
   alert(isNaN(true));    //false(可以被转换为数值 1)
   ```

2. 数值转换

   * `Number()` 可以用于任何数据类型。

     ```javascript
     Number(true)      //1
     Number(false)     //0
     Number(10)        //10
     Number(null)      //0
     Number(undefined) //NaN
     Number("")        //0
     ```

   * `parseInt()`

     ```javascript
     parseInt("1234blue") //1234
     parseInt("") //NaN
     
     parseInt("10",2)  //2  按2进制解析
     parseInt("10",8)  //8  按8进制解析
     parseInt("10",10) //10 按10进制解析
     parseInt("10",16) //16 按16进制解析
     ```

#### String

字符串是不可变的，也就是说，字符串一旦创建，它们的值就不能改变。要改变某个变量保存的字符串，首先要销毁原来的字符串，然后再用另一个包含新值的字符串填充该字符串。

```javascript
var lang = "Java";
lang = lang + "Script"

//toString()
  var value = 99
  value.toString()
```

#### Object

Object 的每个实例都具有下列属性和方法。

1. `constructor` 保存着用于创建当前对象的函数。
2. `hasOwnProperty(proertyName)` 用于检查给定的属性在当前对象实例中（而不是在实例的原型中）是否存在。
3. `isPrototypeOf(Object)` 用于检查传入的对象是否是传入对象的原型。
4. `propertyIsEnumberable(propertyName)` 用于检查给定的属性是否能够使用 `for-in` 语句来枚举。
5. `toLocaleString()` 返回对象的字符串表示，该字符串与执行环境的地区对应。
6. `toString()` 返回对象的字符串表示。
7. `valueOf()` 返回对象的字符串、数值或布尔值表示。通常与 `toString()` 方法的返回值相同。



## 面向对象

### 数据属性

1. `Configurable` 表示能否通过 `delete` 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性。默认为`true`。

2. `Enumerable` 表示能否通过 `for-in` 循环返回属性。默认为`true`

3. `Writable` 表示能否修改属性的值。默认为`true`

4. `value` 包含这个属性的数据值。读取属性值的时候，从这个位置读；写入属性值的时候，把新值保存在这个位置。这个特性的默认值为`undefined`。**当 configurable 一旦把属性定义为不可配置的，就不能再把它变会可配置**

   ```javascript
   let person = {};
   Object.defineProperty(person, "name", {
       'value': 'test',
       'configurable': false,
       'writable': false,
   });
   person.name = 'baby';
   alert(person.name);
   ```

### 访问器属性

