# Mongodb和关系型数据库

|    对比项    |      mongoDB      |     mysql      |
| :----------: | :---------------: | :------------: |
|      表      | 集合(Collection ) |     table      |
| 表的一行数据 |   文档Document    | 一条记录record |
|    表字段    |      键 key       |   字段 field   |
|    字段值    |     值 value      |    值value     |
|    主外键    |        无         |     pk,fk      |
| 灵活度扩展性 |       极高        |       差       |

# document

1. 文档的键不能含 \0 ( 空字符 )，这个字符用于表示键的结尾。

2. MongDB区分大小写和区分类型

   ```javascript
   {"Foo":3} 和 {"foo":3}   	//不是相同的
   {"foo":3} 和 {"foo":"3"} 	//不是相同的
   ```

## 文档键命名规范：

1. 键不能含有`\0` (空字符)。这个字符用来表示键的结尾。
2. .`和`$`有特别的意义，只有在特定环境下才能使用。
3. 以下划线"_"开头的键是保留的(不是严格要求的)。

# collection

1. 集合就是 MongoDB 文档组。

2. 集合存在于数据库中，集合没有固定的结构，这意味着你在对集合可以插入不同格式和类型的数据，但通常情况下我们插入集合的数据都会有一定的关联性。

# database

## mongodb 中特殊的db

### admin

这个数据库就是 “ root ” 数据库。如果将一个用户添加到admin数据库，这个用户将自动获取所有数据库的权限。一些特定的服务器端命令也是只能从admin数据运行，列出所有数据库或者关闭服务器。

### local

这个数据库永远不可以复制，且一台服务器的所有本地集合都可以存储在这个数据中。可以用来存储限于本地单台服务器的任意集合。

### config

MongoDB用于分片设置时。

# MongoDB的启动

1. mongodb 在没有参数的情况下会使用默认的数据目录 `/data/db` 。如果数据目录不存在或者不可写，服务器会启动失败。因此 MongoDB 启动前，先创建数据目录，以确保对该目录有写权限。
2. 启动时，服务器会打印版本和系统信息，然后等待连接。默认清空下，MongoDB监听27017端口。
3. 通过db命令可以查看当前使用的数据库。

## 配置说明

```html
mongod --help 查看启动详细参数
mongodb的参数说明：  
--dbpath 数据库路径(数据文件)  
--logpath 日志文件路径  
--master 指定为主机器

--slave 指定为从机器  
--source 指定主机器的IP地址  
--pologSize 指定日志文件大小不超过64M.因为resync是非常操作量大且耗时，最好通过设置一个足够大的oplogSize来避免resync(默认的 oplog大小是空闲磁盘大小的5%)。  
--logappend 日志文件末尾添加  
--port 启用端口号   默认 27017 端口
--fork 在后台运行  
--only 指定只复制哪一个数据库  
--slavedelay 指从复制检测的时间间隔  
--auth 是否需要验证权限登录(用户名和密码)
```

## 启动服务端

```shell
//linux
./mongodb/mongodb/bin/mongod --dbpath ./mongodb/data/ --logpath ./mongodb/logs/run.log  --fork
```

## 启动客户端

默认是用test用户启动mongodb客户端 , 使用超级管理员启动  `mongo 127.0.0.1/admin`

# 关闭数据库

```javascript
> use admin;                     --安全停止使用管理员数据库
> db.shutdownServer();
```

# 数据类型

1. String：字符串。存储数据常用的数据类型。在 MongoDB 中，UTF-8 编码的字符串才是合法的。 

2. null 用来表示空值或者不存在的字段

   ```javascript
   {"key":null}
   ```

3. Boolean 有两个值 true 和 false

   ```javascript
   {"key":true}
   ```

4. 正则表达式： 查询时，使用正则表达式作为限定条件，语法也与 Javascript 的正则表达式相同。用于存储正则表达式。

   ```javascript
   {"key":/foobar/i}
   ```

5. 数组

   ```javascript
   {"key":["a","b","c"]
   ```

6. 内嵌文档 ： 文档可嵌套其他文档，被嵌套的文档作为父文档的值

   ```javascript
   {"key":{"foo":"bar"}}
   ```

7. 对象id ： 是文档的唯一标识

   MongoDB中存储的文档必须有一个 `_id` 键。这个键的值可以是任何类型的，默认是个ObjectId对象。在一个集合里面，每个文档都有一个唯一的`_id` 

   ```javascript
   { "_id" : ObjectId("5b378afa8f979b000c259dba")}
   ```

8. 二进制数据（Binary Data）

   二进制数据是一个任意字节的字符串。它不能直接在shell中使用。如果要将非UTF-8字符保存到数据库中，二进制数据是唯一的方式。

9. Code：代码类型。用于在文档中存储 JavaScript 代码。

# ObjectId详情

1. ObjectId 不是其他比较常规的做法（比如自增加的主键），因为在多个服务器上同步自动增加主键值即费力又费时。MongoDB设计的初衷就是用作分布式数据库，所以能够在分片的环境中生成唯一的标识符非常重要。
2. ObjectId使用12字节的存储空间，是一个由24个十六进制数字组成的哦字符串（每个字节可以存储两个十六进制数字）。
3. 0|1|2|3|4|5|6|7|8|9|10|11|  （5b378afa8f979b000c259dba）
   - ObjectId 的前4个字节是从标准纪元开始的时间戳，单位秒。时间戳和随后的5个字节组合起来，提供了秒级别的唯一性。
   - 接下来的 3 个字节是所在主机的唯一标识符。通常是机器主机的散列值（hash）。这样就可以确保不同主机生成不同的 ObjectId 。
   - 接下来的2个字节来自产生 ObjectId 的进程的进程标识符（PID）。
   - 最后是一个自动增加的计数器。确保相同进程同一秒产生的ObjectId 是唯一的。一秒钟最多允许每个进程拥有__256的3次方__ 个不同的 ObjectId。
4. 自动生成 `_id` , 如果插入文档时没有 `_id` 键，系统会自动帮你创建一个。

# MongoDB Shell

## 连接数据库

```javascript
mongo 127.0.0.1/admin
//启动 mongo shell 时不连接到任何 mongodb 的方式连接到数据库
mongo --nodb  //此时没有连接任何数据库
conn = new Mongo("127.0.0.1:27017"); 
db = conn.getDB("admin"); //执行完这条命令就可以正常操作shell
```

## 使用 shell 执行脚本

1. 在本地执行 js 脚本

   ```javascript
   //mongo shell 会依次执行传入的脚本
   mongo D:/MongoDB3.6/1.js D:/MongoDB3.6/2.js
   ```

2. 在远程执行 js 脚本

   ```javascript
   //前提是能连接上
   mongo --quiet server-1:30000/foo scrip t1.js
   ```

3. 可以使用 load() 函数，从交互式 shell 中运行脚本。填写路径的时候尽量填写绝对路径，注意 load() 函数无法理解 `~ `这个代表家目录的符号。

   ```javascript
   > load("D:/MongoDB3.6/1.js")
   dddd
   true
   ```

4. shell 中辅助函数对应的 javascript 函数

   ```html
     shell 中               js 中
   use foo               db.getSisterDB('foo')
   show dbs              db.getMongo().getDBs()
   show collections      db.getCollectonNames()
   ```

# 帮助

1. 数据库级别的几个函数 （db.help()）

   ```javascript
   db.hostInfo();   //get details about the server's host
   db.isMaster();   //check replica primary status
   db.version();    //current version of the server
   db.stats();      //查看当前数据库的信息
   db.logout()
   ```

2. 集合级别的帮助 （ db.collections.help()）

3. 如果想知道一个函数是做什么用的。可以直接查看源码如何是实现的。

   ```javascript
   db.users.update
   ```

# .mongorc.js文件

> 当启动的时候，mongo检查用户HOME目录下的一个JavaScript文件.mongorc.js。如果找到，mongo在首次显示提示信息前解析.mongorc.js的内容。如果你使用shell执行一个JavaScript文件或计算表达式，要么通过在命令行使用--eval选项或者指定一个.js文件给mongo，mongo会在完成JavaScript的处理后读取.mongorc.js文件。你可以使用--norc选项来阻止加载.mongorc.js。 

1. 如果某些脚本会被频繁加载，可以将它们添加到`.mongorc.js` 文件中。这个文件会在启动shell时自动运行。

   - windows 中位于 `C:/Administrator/.mongorc.js`
   - linux 中位于 对应的家目录。

2. 可以使用这个脚本创建一些自己需要的全局变量，或者是为太长的名字创建一个简短的别名，也可以重写内置的函数。`.mongorc.js` 最长见的用途之一就是移除那些比较危险的 shell 辅助函数。可以在这里重写这些方法

   ```javascript
   //自定义提示内容
   var no = function(){
       print("Not on my watch");
   };
   //禁止删除数据库
   db.dropDatabase = DB.prototype.dropDatabase = no;
   //禁止删除集合
   DBCollection.prototype.drop = no;
   //禁止删除索引
   DBCollection.prototype.dropIndex = no;
   ```

## 导出和导入数据

1. 导出( 表 )

```javascript
//备份 foobar 数据库中 persons 集合的数据，需要在不启动客户端的情况下执行如下命令
mongoexport -d foobar -c users -o D:/users.json
mongoexport -h IP --port 端口 -u 用户名 -p 密码 -d 数据库 -o 文件存在路径 
```

2. 导入（表）

```javascript
mongoimport --db foobar --collection users --file D:/users.json`
```

# 其他

## Count  统计数量

`db.users.find({"name":"robin"}).count();`

## Distinct  去重

`db.runCommand({"distinct":"users",key:"name"}).values;`

## 固定集合

MongoDB 固定集合（Capped Collections）是性能出色且有着固定大小的集合，对于大小固定，我们可以想象其就像一个环形队列，当集合空间用完后，再插入的元素就会覆盖最初始的头部的元素！ 

### 适用场景

1. 日志文件

### 创建一个固定集合

1. 我们通过createCollection来创建一个固定集合，且capped选项设置为true：

   ```javascript
   db.createCollection("cappedLogCollection",{capped:true,size:10000})
   ```

2. 还可以指定文档个数,加上max:1000属性：

   ```javascript
   db.createCollection("cappedLogCollection",{capped:true,size:10000,max:1000})
   ```

3. 判断集合是否为固定集合:

   ```javascript
   db.cappedLogCollection.isCapped()
   ```

4. 如果需要将已存在的集合转换为固定集合可以使用以下命令：

   ```javascript
   db.runCommand({"convertToCapped":"posts",size:10000})
   ```

5. 固定集合文档按照插入顺序储存的,默认情况下查询就是按照插入顺序返回的,也可以使用$natural调整返回顺序。

   ```javascript
   db.cappedLogCollection.find().sort({$natural:-1})
   ```

