# 基础

## 区别

|    对比项    |      mongoDB      |     mysql      |
| :----------: | :---------------: | :------------: |
|      表      | 集合(Collection ) |     table      |
| 表的一行数据 |   文档Document    | 一条记录record |
|    表字段    |      键 key       |   字段 field   |
|    字段值    |     值 value      |    值value     |
|    主外键    |        无         |     pk,fk      |
| 灵活度扩展性 |       极高        |       差       |

## 基础概念

1. document ：文档是一组键值(key-value)对(即 BSON)。
2. collections ：集合就是 MongoDB 文档组，集合存在于数据库中。
3. database：数据库。

## 注意事项

1. MongDB区分大小写和区分类型

   ```mongodb
   {"Foo":3} 和 {"foo":3}   	//不是相同的
   {"foo":3} 和 {"foo":"3"} 	//不是相同的
   ```

2. 文档键命名规范

   1. 键不能含有`\0` (空字符)。这个字符用来表示键的结尾。
   2. `. ` 和 `$`有特别的意义，只有在特定环境下才能使用。
   3. 以下划线"_"开头的键是保留的(不是严格要求的)。

## 特殊的 db

### admin

这个数据库就是 “ root ” 数据库。如果将一个用户添加到admin数据库，这个用户将自动获取所有数据库的权限。一些特定的服务器端命令也是只能从admin数据运行，列出所有数据库或者关闭服务器。

### local

这个数据库永远不可以复制，且一台服务器的所有本地集合都可以存储在这个数据中。可以用来存储限于本地单台服务器的任意集合。

### config

MongoDB用于分片设置时。

## 启动

### 准备事项

1. mongodb 在没有参数的情况下会使用默认的数据目录 `/data/db` 。如果数据目录不存在或者不可写，服务器会启动失败。因此 MongoDB 启动前，先创建数据目录，以确保对该目录有写权限。
2. 启动时，服务器会打印版本和系统信息，然后等待连接。默认情况下，MongoDB监听27017端口。

### 配置说明

```mongodb
mongod --help 查看启动详细参数
mongodb的参数说明：  
--dbpath 数据库路径(数据文件)  
--logpath 日志文件路径  
--master 指定为主机器

--slave 指定为从机器  
--source 指定主机器的IP地址  
--pologSize 指定日志文件大小不超过64M.因为resync是非常操作量大且耗时，最好通过设置一个足够大的oplogSize来避免resync(默认的 oplog大小是空闲磁盘大小的5%)。  
--logappend 日志文件末尾添加  
--port 启用端口号   默认 27017 端口
--fork 在后台运行  
--only 指定只复制哪一个数据库  
--slavedelay 指从复制检测的时间间隔  
--auth 是否需要验证权限登录(用户名和密码)
```

**另外备注** ：上述配置可以配置到文件中。

### 启动服务端

```shell
./mongodb/mongodb/bin/mongod --dbpath ./mongodb/data/ --logpath ./mongodb/logs/run.log  --fork
```

### 启动客户端

默认是用test用户启动mongodb客户端 , 使用超级管理员启动  `mongo 127.0.0.1/admin

## 关闭

```mongodb
#安全停止使用管理员数据库
	use admin;
	db.shutdownServer();
```

## 数据类型

1. String：字符串。存储数据常用的数据类型。在 MongoDB 中，UTF-8 编码的字符串才是合法的。 

2. null 用来表示空值或者不存在的字段

   ```javascript
   {"key":null}
   ```

3. Boolean 有两个值 true 和 false

   ```javascript
   {"key":true}
   ```

4. 正则表达式： 查询时，使用正则表达式作为限定条件，语法也与 Javascript 的正则表达式相同。用于存储正则表达式。

   ```javascript
   {"key":/foobar/i}
   ```

5. 数组

   ```javascript
   {"key":["a","b","c"]
   ```

6. 内嵌文档 ： 文档可嵌套其他文档，被嵌套的文档作为父文档的值

   ```javascript
   {"key":{"foo":"bar"}}
   ```

7. 对象id ： 是文档的唯一标识

   MongoDB中存储的文档必须有一个 `_id` 键。这个键的值可以是任何类型的，默认是个ObjectId对象。在一个集合里面，每个文档都有一个唯一的`_id` 

   ```javascript
   { "_id" : ObjectId("5b378afa8f979b000c259dba")}
   ```

8. 二进制数据（Binary Data）

   二进制数据是一个任意字节的字符串。它不能直接在shell中使用。如果要将非UTF-8字符保存到数据库中，二进制数据是唯一的方式。

9. Code：代码类型。用于在文档中存储 JavaScript 代码。

## shell 

### 连接数据库

```mongodb
# 进入admin数据库
	mongo 127.0.0.1/admin

#启动 mongo shell 时不连接到任何 mongodb 的方式连接到数据库
	mongo --nodb  								#此时没有连接任何数据库
	conn = new Mongo("127.0.0.1:27017"); 
	db = conn.getDB("admin"); 					#执行完这条命令就可以正常操作shell
```

### 执行脚本

1. 在本地执行 js 脚本

   ```javascript
   //mongo shell 会依次执行传入的脚本
   mongo D:/MongoDB3.6/1.js D:/MongoDB3.6/2.js
   ```

2. 在远程执行 js 脚本

   ```javascript
   //前提是能连接上
   mongo --quiet server-1:30000/foo scrip t1.js
   ```

3. 可以使用 load() 函数，从交互式 shell 中运行脚本。填写路径的时候尽量填写绝对路径，注意 load() 函数无法理解 `~ `这个代表家目录的符号。

   ```javascript
   > load("D:/MongoDB3.6/1.js")
   dddd
   true
   ```

4. shell 中辅助函数对应的 javascript 函数

   ```html
     shell 中               js 中
   use foo               db.getSisterDB('foo')
   show dbs              db.getMongo().getDBs()
   show collections      db.getCollectonNames()
   ```

## 日志切割

### 命令行切割

```shell
use admin
db.adminCommand({logRotate: 1})
```

### kill 信号切割

```shell
ps -ef | grep mongodb #获取mongodb的运行ID
kill -SIGUSR1 2200
```

### 配置切割

## 帮助

1. 数据库级别的几个函数 （db.help()）

   ```javascript
   db.hostInfo();   //get details about the server's host
   db.isMaster();   //check replica primary status
   db.version();    //current version of the server
   db.stats();      //查看当前数据库的信息
   db.logout()
   ```

2. 集合级别的帮助 （ db.collections.help()）

3. 如果想知道一个函数是做什么用的。可以直接查看源码如何是实现的。

   ```javascript
   db.users.update + tab键
   ```

4. 查看帮助列表 `help()` 

5. 集合帮助列表 ` db.<collection>.help()` ，例如 `db.index.help()` 。

6. 游标帮助列表。`db.<collection>.find().help()`  ，例如 `db.index.find().help()`  。

## .mongorc.js文件

> 当启动的时候，mongo检查用户HOME目录下的一个JavaScript文件.mongorc.js。如果找到，mongo在首次显示提示信息前解析.mongorc.js的内容。如果你使用shell执行一个JavaScript文件或计算表达式，要么通过在命令行使用--eval选项或者指定一个.js文件给mongo，mongo会在完成JavaScript的处理后读取.mongorc.js文件。你可以使用--norc选项来阻止加载.mongorc.js。 

1. 如果某些脚本会被频繁加载，可以将它们添加到`.mongorc.js` 文件中。这个文件会在启动shell时自动运行。

   - windows 中位于 `C:/Administrator/.mongorc.js`
   - linux 中位于 对应的家目录。

2. 可以使用这个脚本创建一些自己需要的全局变量，或者是为太长的名字创建一个简短的别名，也可以重写内置的函数。`.mongorc.js` 最长见的用途之一就是移除那些比较危险的 shell 辅助函数。可以在这里重写这些方法

   ```javascript
   //自定义提示内容
   var no = function(){
       print("Not on my watch");
   };
   //禁止删除数据库
   db.dropDatabase = DB.prototype.dropDatabase = no;
   //禁止删除集合
   DBCollection.prototype.drop = no;
   //禁止删除索引
   DBCollection.prototype.dropIndex = no;
   ```

## 其他

### 命令

```javascript
//命令行中根据 ObjectId 获取时间戳
ObjectId("5c8f874fb08d0d6c161b51a3").getTimestamp();
//获取 ObjectId 字符串
ObjectId().str
// getSiblingDB() 相当于 use <database>
db = db.getSiblingDB('users')
db.active.count()
```

### 配置 shell

1. EDITOR变量配置分为两步：

   * 在系统环境变量中［这里建议使用用户目录下的.bashrc文件］添加一个EDITOR变量，变量的值为vim编辑器的路径，默认为/usr/bin/vim，其格式为：`EDITOR=/usr/bin/vim` 。（source ~/.bashrc 使得环境变量生效）。

   * 在当前的用户目录下新建一个.mongorc.js文件，并为其添添加vim的路径。其格式：` EDITOR="/usr/bin/vim"` 。这是就可以启动mongo,然后在MongoDB Shell中，直接输入edit 变量名，来编辑相应的变量。

2. 配置显示的数据条数

   ```mongodb
   # mognodb 命令行默认显示20行，可以改变一次显示的条数
   	DBQuery.shellBatchSize = 10;
   ```

3. 配置提示信息

   ```javascript
   //第一种
       prompt = function() {
          return"Uptime:"+db.serverStatus().uptime+"Documents:"+db.stats().objects+" > ";
       }
       //提示信息就变成 Uptime:3331 Documents:0 > 
   //第二种
       //带有行信息的提示
       cmdCount = 1;
       prompt = function() {
           return (cmdCount++) + "> ";
       }
   ```

4. MongoDB默认记录耗时超过100毫秒的查询信息。

   ```html
   level有三种级别
   0 – 不开启
   1 – 记录慢命令 (默认为>100ms)
   2 – 记录所有命令
   
   参数为1的时候，默认的慢命令是大于100ms，当然也可以进行设置
   　db.setProfilingLevel( level , slowms )  实例 db.setProfilingLevel( 1 , 120 );
     db.getProfilingStatus();
   ```

5. MongoDB自带的一个日志切割

   ```html
   db.adminCommand({"logRotate":1})
   ```

## 固定集合

MongoDB 固定集合（Capped Collections）是性能出色且有着固定大小的集合，对于大小固定，我们可以想象其就像一个环形队列，当集合空间用完后，再插入的元素就会覆盖最初始的头部的元素！ 

### 适用场景

1. 储存日志信息。
2. 缓存一些少量的文档。

### 创建

1. 通过createCollection来创建一个固定集合，且capped选项设置为true：

   ```javascript
   db.createCollection("cappedLogCollection",{capped:true,size:10000})
   ```

2. 还可以指定文档个数,加上max:1000属性：

   ```javascript
   db.createCollection("cappedLogCollection",{capped:true,size:10000,max:1000})
   ```

3. 判断集合是否为固定集合:

   ```javascript
   db.cappedLogCollection.isCapped()
   ```

4. 如果需要将已存在的集合转换为固定集合可以使用以下命令：

   ```javascript
   db.runCommand({"convertToCapped":"posts",size:10000})
   ```

5. 固定集合文档按照插入顺序储存的,默认情况下查询就是按照插入顺序返回的,也可以使用$natural调整返回顺序。

   ```javascript
   db.cappedLogCollection.find().sort({$natural:-1})
   ```



