## 安全篇

## 启用访问控制

### 添加管理员

1. 创建 root 用户

   ```javascript
   use admin
   db.createUser(
     {
       user: "root",
       pwd: "abc123",
       roles: [ 
           { role: "userAdminAnyDatabase", db: "admin" }, 
           "readWriteAnyDatabase"
       ]
     }
   )
   //或者添加超级用户
   db.createUser(
       {
           user:"root",
           pwd:"abc123",
           roles:["root"]
       }
   )
   ```

2. 重启数据库

   ```javascript
   db.adminCommand({shutdown:1})
   ```

3. 在启动的配置文件中加入 ` security` 选项启用访问控制。

   ```javascript
   systemLog:
       destination: file
       logAppend: true
       path: /Users/machunyu/Work/mongodb/logs/run.log
   processManagement:
       fork: true
       pidFilePath: /Users/machunyu/Work/mongodb/logs/mongod.pid
   net:
       port: 27017
       bindIp: 127.0.0.1
       wireObjectCheck: true
   storage:
       dbPath: /Users/machunyu/Work/mongodb/data
       engine: wiredTiger
   security:
       authorization: enabled
   ```

4. 连接数据

   ```javascript
   mongo --port 27017 -u root --authenticationDatabase "admin" -p "abc123"
   ```

5. 创建一个业务数据库管理员用户

   ```javascript
   db.createUser({
       user:"user001",
       pwd:"123456",
       customData:{
           name:'jim',
           email:'jim@qq.com',
           age:18,
       },
       roles:[
           {role:"readWrite",db:"db001"},
           {role:"readWrite",db:"db002"},
           'read'
       ]
   })
   ```

## 认证

### 摘要

1. 要以用户身份进行身份验证，您必须提供用户名，密码以及 与该用户关联的[身份验证数据库](https://docs.mongodb.com/manual/reference/program/mongo/#mongo-shell-authentication-options)。
2. 添加用户时，可以在特定数据库中创建用户。该数据库是用户的身份验证数据库。
3. 用户可以拥有跨不同数据库的权限; 也就是说，用户的权限不限于其身份验证数据库。通过分配给其他数据库中的用户角色，在一个数据库中创建的用户可以拥有对其他数据库执行操作的权限。

### 基于角色的访问控制

#### 内置角色（Built-In Roles）

1. **数据库用户角色（Database User Roles）**
   - **read：** 授予User只读数据的权限
   - **readWrite：** 授予User读写数据的权限
2. **数据库管理角色（Database Administration Roles）**
   * **dbAdmin：** 在当前dB中执行管理操作
   * **dbOwner：** 数据库所有者可以对数据库执行任何管理操作。这个角色享有`readWrite`， `dbAdmin`和`userAdmin`角色。
   * **userAdmin：** 提供在当前数据库上创建和修改角色和用户的功能。由于该`userAdmin`角色允许用户向任何用户（包括他们自己）授予任何权限，因此该角色还间接地提供 对数据库的超级用户访问权限，或者。
3. **备份和还原角色（Backup and Restoration Roles）**
   * **backup**
   * **restore**
4. **跨库角色（All-Database Roles）：**
   * **readAnyDatabase：** 授予在所有数据库上读取数据的权限
   * **readWriteAnyDatabase：** 授予在所有数据库上读写数据的权限
   * **userAdminAnyDatabase：** 授予在所有数据库上管理User的权限
   * **dbAdminAnyDatabase：** 授予管理所有数据库的权限
5. **集群管理角色（Cluster Administration Roles）：**
   * **clusterAdmin**： 授予管理集群的最高权限
   * **clusterManager**： 授予管理和监控集群的权限
   * **clusterMonitor**： 授予监控集群的权限，对监控工具具有readonly的权限
   * **hostManager**： 管理Server

## 权限管理的其他命令

1. 追加权限

   ```javascript
   db.grantRolesToUser("root",[{role:"clusterAdmin",db:"admin"}]);
   ```
