## 互斥锁

互斥锁 `sync.Mutex` 是传统并发程序对共享资源进行访问控制的主要手段。

```go
var m sync.Mutex
func TestMutex(t *testing.T) {
	m.Lock()
	defer m.Unlock()
	//TODO：执行一些操作
}
```

对一个未锁定的互斥锁进行解锁操作时，会导致程序异常结束，即使采用 `defer` 也没法拦截。

```go
func main() {
	defer func() {
		if err := recover(); err != nil {
			fmt.Printf("Recovered the panic: %#v\n", err)
		}
	}()
	mu.Lock()
	fmt.Println("Locked")
	mu.Unlock()
	fmt.Println("Unlocked")
	mu.Unlock()
	fmt.Println("Unlocked")
}
```

## 读写锁

`sync.RWMutex` 与互斥锁最大的不同，就是可以分别针对读操作和写操作进行锁定和解锁操作。读操作和写操作互斥，但多个读操作不互斥。

```go
var rwm sync.RWMutex

//读锁
rwm.RLock()
rwm.RUnlock()

//写锁
rwm.Lock()
rwm.Unlock()
```

## 条件变量

1. `sync.NewCond(l Locker)`: 新建一个 `sync.Cond` 变量。该函数需要一个 `Locker` 作为必填参数，这是因为在 `cond.Wait()` 中底层会涉及到 `Locker` 的锁操作。
2. `cond.Wait()`: 等待被唤醒并且自动地对与该条件变量关联的那个锁进行解锁。唤醒期间会使它所在的 `goroutine` 阻塞。
3. `cond.Signal()`: 只唤醒一个最先 `Wait` 的 `goroutine`。对应的另外一个唤醒函数是 `Broadcast`，区别是 `Signal` 一次只会唤醒一个 `goroutine`，而 `Broadcast` 会将全部 `Wait` 的 `goroutine` 都唤醒。

### 用法

常见的场景时：生产者消费者场景。而 `producer` 和 `consumer` 对 `queue` 的读写操作都由 `sync.Mutex` 进行并发安全的保护。

```go
var mutex sync.Mutex
var cond = sync.NewCond(&mutex)
var queue []int

func producer() {
	i := 0
	for {
		mutex.Lock()
		queue = append(queue, i)
		i++
		cond.Signal()
		mutex.Unlock()
	}
}

func consumer(consumerName string) {
	for {
		mutex.Lock()
		for len(queue) == 0 {
			cond.Wait() //等待被唤醒。唤醒期间会解锁并阻塞 goroutine。
		}
		fmt.Println(consumerName, "got", queue[0])
		queue = queue[1:]
		mutex.Unlock()
	}
}

func TestCond(t *testing.T) {
	go producer()

	go consumer("consumer1")
	go consumer("consumer2")

	for {
		time.Sleep(time.Second * 1)
	}
}
```

### 注意事项

1. `sync.Cond`不能拷贝。

2. `Wait` 的调用一定要放在 `Lock` 和 `UnLock` 中间，Wait 调用的条件检查一定要放在 for 循环中。

   ```go
   c.L.Lock()
   for !condition() {
       c.Wait()
   }
   ... make use of condition ...
   c.L.Unlock()
   ```

## 原子操作

1. 原子操作即执行过程不能被中断的操作。在针对某个值的原子操作执行过程当中，CPU 绝不会再去执行其他针对该值的操作。
2. 由标准库`sync/atomic` 来提供对几种简单类型的值执行原子操作。这些类型包括：`int32` 、`int64` 、`uint32` 、`uint64` 、 `uintptr` 和 `unsafe.Pointer` 。

```go
func TestYz(t *testing.T) {
	var x int32
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 5000; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			defer wg.Done()
			atomic.AddInt32(&x, 1)
		}()
	}
	wg.Wait()
	fmt.Println(x)
}
```

### 增、减

```go
//有符号的增减
var x int32
atomic.AddInt32(&x, 10)
atomic.AddInt32(&x, -3)

//无符号的增减
var y uint32
atomic.AddUint32(&y, 10)
atomic.AddUint32(&y, ^uint32(10-1))
```

### 比较并交换

1. `func CompareAndSwapInt32(addr *int32, old, new int32) (swapped bool)` 第一个参数的值是指向被操作值的指针值，该值的类型为`*int32` 。后面两个参数的类型都是 `int32` 。调用该函数时会先判断 `addr` 指向的值与参数 `old` 的值是否相等。仅当此判断得到肯定的结果之后，该函数才会用参数 `new` 代表的新值替换旧值。
2. 与前面讲到的锁相比，CAS 操作明显不同。它总是假设被操作值未曾改变（即与旧值相等），并一旦确定这个假设的真实性就立即进行替换。而锁则是更加谨慎的做法。锁总是先假设会有并发的操作修改被操作值，并需要使用锁将相关操作放入临界区中加以保护。可以说，使用锁的做法趋于悲观，而 CAS 操作的做法趋于乐观。

```go
//eg:1
  var z int32 = 2
  atomic.CompareAndSwapInt32(&z, 2, 4)
  fmt.Println(z) //4

//增加一个值
func addValue(delta int32) {
	for {
		v := atomic.LoadInt32(&value) //载入（读取）操作
		if atomic.CompareAndSwapInt32(&value, v, v+delta) {
			break
		}
	}
}
```

### 存储

`Store` 为前缀的函数可以原子地存储某个值。

 ### 交换

`Swap` 为前缀的函数可以执行原子交换操作，不关心被操作值的旧值。

### 原子值

`atomic.Value` 是一个结构体类型，它用于存储需要原子读写的值。该值一旦声明不允许复制。

```go
var atomicVal atomic.Value
```

#### `Store` 方法的限制

1. 作为参数传入该方法的值不能为nil。
2. 作为参数传入该方法的值必须与之前传入的值类型相同。

## 只执行一次

使用场景：执行仅需执行一次的任务。

```go
var once sync.Once
var x int32
for i := 0; i < 100; i++ {
  once.Do(func() {
    x++
  })
}
```



---

>参考《 Go 并发编程实战》第5章同步

