## 普通索引和唯一索引

###  `change buffer`

1. 当需要更新一个数据页时，如果数据页在内存中就直接更新，而如果这个数据页还没有在内存中的话，在不影响数据一致性的前提下，InnoDB 会将这些更新操作缓存在 change buffer 中，这样就不需要从磁盘中读入这个数据页了。在下一次查询需要访问这个数据页的时候，将数据页读入内存，然后执行 change buffer 中与这个页有关的操作。通过这种方式就能保证这个数据逻辑的正确性。
2. `change buffer` 在内存中有拷贝，同时也会被写入到磁盘上。
3. 将 `change buffer` 中的操作应用到原数据页，得到最新结果的过程称为 merge。除了访问这个数据页会触发 merge 外，系统有后台线程会定期 merge。在数据库正常关闭（shutdown）的过程中，也会执行 merge 操作。
4. change buffer 用的是 buffer pool 里的内存，因此不能无限增大。change buffer 的大小，可以通过参数 `innodb_change_buffer_max_size` 来动态设置。这个参数设置为50的时候，表示 change buffer 的大小最多只能占用 buffer pool 的 50%。

#### 使用场景

1. 因为 merge 的时候是真正进行数据更新的时刻，而 change buffer 的主要目的就是将记录的变更动作缓存下来，所以在一个数据页做 merge 之前，change buffer 记录的变更越多（也就是这个页面上更新的次数越多），收益就越大。
2. 对于写多读少的业务来说，**页面在写完以后马上被访问到的概率比较小**，此时 change buffer 的使用效果最好。这种业务模型常见的就是账单类、日志类的系统。
3. 假设一个业务的更新模式是写入之后马上会做查询，那么即使满足了条件，将更新先记录在 change buffer，但之后由于马上要访问这个数据页，会立即出发 merge 过程。这样随机访问 IO 的次数不会减少，反而增加了change buffer 的维护代价。

### 查询过程

1. 对于普通索引来说，查找到满足条件的第一条记录后，需要查找下一个记录，直到碰到第一个不满足条件的记录。
2. 对于唯一索引来说，由于索引定义了唯一性，查找到第一个满足条件的记录后，就会停止继续检索。

### 更新过程

对于唯一索引来说，所有的更新操作都要先判断这个操作是否违反唯一性约束。比如，要插入（4，400）这个记录，就要先判断现在表中是否已经存在 k=4 的记录，而这必须要将数据页读入内存才能判断。如果都已经读入到内存了，那直接更新内存会更快，就没必要使用 change buffer 了。

唯一索引的更新不能使用 change buffer，实际上也只有普通索引可以使用。

#### 要更新的目标页在内存中。

1. 对于唯一索引来说，找到 3 和 5 之间的位置，判断到没有冲突，插入这个值，语句结束。
2. 对于普通索引来说，找到 3 和 5 之间的位置，插入这个值，语句执行结束。

#### 要更新的目标页不在内存中。

1. 对于唯一索引来说，需要将数据页读入内存，判断没有冲突，插入这个值，语句执行结束。
2. 对于普通索引来说，则是将更新记录在`change buffer`，语句执行就结束了。
3. 将数据从磁盘读入内存涉及随机 IO 的访问，是数据库里面成本最高的操作之一。`change buffer` 因为减少了随机磁盘访问，所以对于更新性能的提升是会很明显的。

### change buffer 和 redo log

Redo log 主要节省的是随机写磁盘的 IO 消耗（转成顺序写），而 change buffer 主要节省的则是随机读磁盘的 IO 消耗。



---

## mysql 选错索引

